
# *院生保部长手册：从入门到放弃*

to be continued···
**想了解详情可以翻阅查询留档生保文件**

## ※ 生保简介

华中农业大学信息学院学生会生活保障与权益部致力于服务我院学生，主要负责生活信息发布、维护学生权益、执行内务检查、安全卫生与后勤保障、失物招领等工作，部门在校内院内广泛开展维权活动，配合各部门完成各种保障任务。生保部工作范围广泛，发挥独一无二的作用，长期奋战在学生工作第一线，处理疑难问题，与师生、学校耐心交流，传达意见建议、发布学校通知消息，是重要的校园网宣阵地和沟通渠道，不仅是学生平时接触最多的学生工作部门之一，也是深受广大师生欢迎和爱戴的部门。

> 生保部的工作特点是范围广、内容繁杂、重复性强，考验管理人员耐心、细心、恒心，对于为人处世、与人交流沟通的能力也是一种磨练，在众多学生工作职务中属于比较冷门、受排斥的，对于负责人既是机遇也是挑战。*本手册内容以我的任期执行工作的回忆为准。*

## ※ 部长职权

- 领导部门人员完成工作，进行决策，布置任务，维持部门正常运转
- 协调内外关系，联系院内院外领导与隶属的相关人员、组织
- 代表学院参加校部、院会组织的会议，加入相关群聊、组织，传达重要消息通知，解答疑问，传达意见
- 控制部门人力事务，组织招新，监督干事、副部工作
- 参加学代会，参加相关会议
- 拟定部门及隶属人员的考核条例
- 提交部门月、学期考核
- ···

## ※ 生保工作内容
 ↓ ↓ ↓
### >日常工作：安全卫生检查
- 院部例查

每周一次，一般是每周五下午，范围大一到大三寝室
需要提前开条，模板打印好找辅导员签字，然后去综合楼1楼宿管中心盖章，凭条到各栋宿管处拿钥匙，可能需要压学生证在宿管处待查完归还
还需要提前准备打分表

一般情况下，一栋楼仅需一名到两名干事进行检查，取钥匙后上楼逐户敲门、表明身份、进入检查，按照校部发布的安全卫生检查标准打分，我们的打分偏好一般如下：

情况|描述|判分
---|:--:|---:
优秀|没异味，垃圾桶无过多垃圾，地上桌上均干净整洁，无违规用电，叠被子床边未挂过多衣物|95+
良好|标准中一项有不合格，整体观感良好|90+
一般|2项以上，多人不合格情况，整体观感差|80-89
差|整体感受差，完全不敢进门，多项多人不合格|70+
一般不会打70以下，若有违规用电须加重扣分，没收违规电器，我们的评分与其他院相比总体偏低

没收的违规电器可自行保存，或放到逸夫楼，通知相应年级辅导员，过一段时间可归还

> 打分表须周一前做好电子版发到nice生保大家庭群文件相应文件夹中（注意打分表需要有平均分），并邮件发送所有辅导员+孙超书记+中心主任，也可qq发送。纸质版打分表集中保存。
> 校部并不要求检查大三寝室卫生，只需要查安全情况，也不必每周上交大三检查分数，但是我们一直坚持都查。

- 院部抽查

若辅导员没有过问可少执行，抽查即抽取一部分寝室突击检查，时间寝室需要与检查人员、女生部、辅导员（一般辅导员会想去）协调，提前确定但保密，第一次进行可以在生委群预告。其余事项与例查相同。

- 学校抽查

由学工处、各院辅导员、楼管会组织进行，对生保部保密，一般由楼管会和其他院辅导员一起进行，仅通报检查处罚结果，结果一般发在华农宿管群，一定要关注转发到生委和寝室长群，有问题可向宿管群老师反映。一般查到违规电器会直接没收，然后执行限电措施，三次内是一个月限电400w。

- 违规电器

一般我们检查第一次发现不没收，怕得罪同学们，口头提醒收起来，但是决定权在你。
校部没收的一个月后会通知辅导员让人来荟六3楼楼管会办公室去取，需要登记，一般没收的锅、壶、卷发棒不少，建议2个人去。可以自己存放也可以放在荟五3楼半活动室、逸夫楼，需要告知辅导员。


### >日常工作：晚归检查、人数清查
晚归的检查主要是每周日晚上进行，我们需要用短信和表格报送全院所有人的晚归情况，是否到校到寝室。短信需要在21:30前发给潘锐老师，遵循以下格式：

> *信息学院应到861人，实到846人，未到14人。15级应到188人，实到181人。16级应到188人，实到185人。17级应到211人，实到209人。18级应到274人，实到272人。未到校原因主要是交通原因在家（路上），交流，实习或者病假等。新疆西藏籍少数民族学生应到0人，实到0人，未到0人。*

表格需要做两种，一个word版一个excel版，信息本质上是一样的，我现在让干事做word班我做excel版。周一晚发给辅导员qq和邮箱，还是每个辅导员、主任、孙书记一人一份。

检查过程已经简化了，我们只需要派人检查荟十大四的人（以后是荟七荟八），大一到大三交给了网格员，但是他们报的不是很准时，需要催。让在网格员群的干事注意报送情况，同时部长要注意女生部发过来的女生大四的晚归信息，及时转发给负责干事。

### >日常工作：生委、寝室长

平时的通知消息都要转发到生委群、寝室长群，重要的让生委转发班群通知各班，同时回答生委和寝室长的问题。也可以安排给副部干事做。
生委需要组织班级的一些活动，比如收学生证、火车票优惠卡充磁等，尽量给他们一些事情做。
每年换届时期需要及时了解各班生委人选，召开至少一次生委例会（我只开了一次），提前制作生委考核条例在会上公示、发放、讨论，收集生委联系方式，需要给新生讲解生委和寝室长只能。寝室长人太多暂不需要考核开会，但是需要每年统计各个寝室长信息，也比较麻烦。

### >工作周志

简要介绍部门上周工作、本周开展的工作等，重点是待办重大事项，我们一般没什么好写的，有模板，每周开部长例会前一晚需要发给秘书处负责人，相关情况会在部长群通知。

### >火车票优惠卡

比较麻烦的事情，由校部通知和统计、执勤队负责，具体是每学期进行一次充磁、改区间、办理和补办（办理和补办单独进行，和改区间充磁时间上不在一起）

充磁一次有四个磁条（使用机会），按规定每个同学每年也只能用四次，只能往返自己家所在地和武汉的车站（转车须购买联程票），所以一般一年充磁一次即可，但是往往会有人消磁等等。充磁我们不经手，直接交给各班生委负责，他们收齐班级所有人学生证之后去综合楼统一办理，我们只需要通知。

改区间一般是去综合楼的窗口进行，需要改的个人自己进行，他们要先打印一个申请找辅导员签字学院盖章再到综合楼相应窗口办理，我们只通知不需要经手。

火车票的事情麻烦在于大多数人不清楚相关政策和操作方式，我也不知道，但是你可以问校部、执勤队人员，以及查看生委群里已经有的火车票优惠卡QA问题解答的文件（各个群有不少），很多人懒得看还是会问，尽量耐心解答，重点要提醒所有人。

补办和办理是针对每年入学的新生和丢失学生证的老生进行的，大概一学期一次补办，办理也就大一入学的时候有，比较麻烦。需要整理一个大一到大四所有需要办优惠卡的人的信息表，电子版和纸质版都要交过去，而且信息要100%正确无误遵循格式，尤其是乘车区间填写规则（只要站名，不要带其他乱七八糟地名称谓，例如武汉站、汉口站、武昌站）。这个表会改两稿，第二稿只需要电子版，第一稿正确无误才行，校部会指出错误，如果错了全部重来再交一遍纸质版，所以一定要仔细。

> 需要注意的就是火车优惠卡的补办，因为每年会车票优惠卡的补办一般都在学生证补办之前，而且每学期只有一次补办的机会，所以这个一定要提前跟班支他们说好。优惠卡补办的信息统计一般需要统计大一新生的，还有需要补办的老生的信息，所以不仅要特别跟新的大一的班支说补办的事情，也需要特别跟大二、大三、大四的学长学姐们说，每个学期补办的次数只有两次，一般在4、5月份或者11、12月份。

学生证的火车票优惠卡页面需要盖华中农业大学红色圆章，这个章应该是开学学班收取新生学生证（上面已经填好了区间和信息）后去行政楼盖的，但是如果没盖需要赶紧跟辅导员说然后他交一个申请再一起去盖，这个比较严肃，我去年给两个班的新生盖了很久，所以你最好加学班群跟学班讲清楚，他们可能会有不负责的。

武汉人不享受火车票优惠卡，也不要填写学生证上的乘车区间（最好空着），但是如果是你去盖可以给本地人优惠卡那一面盖章，其实没人管你是不是武汉人，只要家庭地址填的是外地都可以改区间享受优惠（相当于骗优惠，这是个漏洞）。

### >假期留校

这一件事情也比较繁琐，包括每年暑假寒假前统计留校的同学，给留校同学安排住处，安排男女生负责人，和留校负责人沟通管理留校晚归情况。然后还需要帮忙贴封条封寝室，这件事也可以让负责人自己搞但是一般他们两个人忙不过来。

统计留校一般是校部和辅导员通知，会给你统计表模板，在生委群通知各班统计好发给你汇总即可，然后电子版发到学工处教管科邮箱，纸质版交到综合楼学工处教管科（交完登记）。

一般暑假留校人数较多，各寝室楼也不封楼，每个寝室有2个留校的就可以住原寝室，只有一个人的需要安排住合住在一起，需要你们统计好找他们一个个沟通安排，最后要把住宿情况交上去。寒假会仅开放少数楼，一般男女各一栋，所有留校学生搬进去住，需要统计好封楼期间留校的同学，报上去然后学校给分配房间，然后我们再安排房间住的人，有可能信息学院的不在一起，一定要每个寝室都有个呆的旧的，一个寝室里的人留校时间相近，不要落单。一般指定留校时间长的当各个寝室负责人，让他们去领取钥匙。

男女生负责人一般由辅导员找，这个是有工资的，还会有留校网格员负责报晚归，晚归一般由负责人搞，生保不需要管。

封楼就是所有没人留校的寝室贴封条，学校会检查，一般贴的时候大家都走了，需要我们协助。封条其实可以自己撕下来进去住，只要没封楼就不会停电停水，具体听通知。

### >日常工作：伙委

包括伙委帮厨和值班，帮厨基本上没有班级搞，可以发动生委带各班有兴趣的联系食堂经理参与一次，可以算一次公益活动，对我们月考核也有加分。
值班就是饭点派人到食堂伙委值班桌坐着，中途不准玩手机吃东西，最好看看书什么的，结束后需要填一个在线表格（伙委群每天中午发），报一下伙委的失物信息，然后带回交到校部。

### >日常工作：失物招领和网宣

失招要关注校部发布的各院时间分配来安排人，每学期每周安排好弄一个表出来放在内部群里方便查阅，要让副部注意督促跟进，负责网宣的干事和副部也要注意，每天至少要看两次公众号，转发说说每天起码转四五条，原创说说最好每天都要有一个，没失物随便发点什么都行。

### >信息库

信息库是登记全院所有学生个人信息和学籍异动，住宿情况，所有班级情况等非常多信息的一个比较负责的表，每年新生来了之后一段时间需要更新，具体和辅导员商量。大体上只需要去掉毕业的同学信息，加上新生信息即可，但实际上每年还有不少休学退学留级等的情况存在需要调查清楚，然后以前的信息也有可能存在错误的，我发现的主要是学籍变动的（留级退学转专业的比较麻烦）、民族信息等没搞清楚，可能需要改很多次。数据来源需要找学班、辅导员、各个部长等等人要信息，然后主要靠各个班班支的统计报送来改，我是弄了一个问卷形式让各班班支填报了，但是班支又不负责的，尤其是大三大四，情况很难掌握，是一个考验。

### >洗衣机

新生购置洗衣机需要备案，就是填一个表交上去放学院压着，和负责新生年级的辅导员商量统一进行，如果后来又单独要买的让找辅导员先搞定备案表再说，其实我们也不管洗衣机，可能备案了学校会给电路上调整一下？私自装了鬼知道。电冰箱一般可以用没人管，只要不在违禁电器列表上的非发热电器一般都不管。

### >报账

每月报账开始秘书处会在部长群发通知，按通知操作即可，一般是填一个表电子版发邮箱，纸质版交到寝室，需要提交发票、收据、电子收据（截图等），缺钱可以找辅导员借然后报销了再给他。一般每月学院报销是合在一起报到学校财务科的，会平均给很多部长打钱到账，然后大家再把钱汇总到秘书处再按照实际报账额分配下去，所以可能你没报账也给你发钱了，看到通知要给秘书处转账。

### >迎新

迎新过程中我们部门需要派人到迎新点值班，然后新生来前一个暑假需要提前返校来做新生寝室的清洁，而且我们需要提前采购清洁用具，虽然可以报销但是其实不用买很多东西，我买的很多东西荟五三楼半其他部门都有存货，建议先了解下已经有什么，一般需要采购下抹布、钢丝球、洗洁精、84之类的，按照参与人数和寝室提前规划好。虽然已经有大二学长学姐清洁过一次了，但是还是很脏，很难做干净，这个能不能搞好主要看主席团组织能力，做完了辅导员和学校领导会有检查，但是你完全可以让下面人去参加自己假装回不来学校逃过去。

### >文明寝室

比较复杂，今年情况还有变，待更新。

### >常代会

所有生保部长都是常代会委员之一，常代会就是学生常任代表委员会，和全国人大的性质差不多（象征性意义），委员实际上没有什么具体工作，很轻松（考核方案里面的什么提案都是P，群也是死的，不要指望能反应什么）。

上任之后校部和辅导员会通知交各院常代会代表信息名单，各院有大一大二大三代表各一名的名额，你需要再找大一大二各一人，大二就是你的副部，大一的新生可以找支班或者信任的生委，最好是学生干部，不要表现很跳的，需要给辅导员审核一下。

### >不定期活动

#### 运动会

运动会我们需要派人定期到学院的帐篷值班帮忙，然后部长可能要到看台上值班加油之类的。

我们也负责采购一部分物资，具体需要开会商量，如准备医疗物资（药箱）、纸巾湿巾、手掌拍（可能会需要加油用，比较蠢，但是需要的量不少可以去1688批发），红牛和矿泉水（这个是最贵的，一箱红牛200+，矿泉水可以提前买，最便宜的就行，这个不需要很多），雨衣（肯定需要但不一定用得上，我去年在1688批发了很多，荟五3.5也有存货不少，所以以后应该不需要买了），这些也都可以报账。


#### 发放物品

如武汉通卡，每年新生入学后一段时间发放，新生一人一张，我们派人去综合楼清点领取全院的，然后分给各班让班支（那个时候新生还没选举生委）取回发放。

## ※ 部门管理

只要还能正常工作不崩溃就行

## ※ 学生会

党团学新是我们学校学生自治工作的四驾马车，院学生会是党团学新的一部分（学），各组织基本平等，同时招新，包含不同下属中心和部门，生保部属于信息学院学生会学生日常事务管理中心下属部门，中心主任兼任党团学新的主席团副主席，在党团学新之间并没有明确的实际上的界限和划分，和我们经常发生的交集的有同属事管中心的女生部（管女生晚归、卫生，但实际上我们主要负责卫生和晚归工作，他们的工作还有一部分和体育部重叠）、经资办（持有一些贫困生信息，比较有权）、学科部（可能需要成绩信息，这也是一个比较有实权的部门），科创部（一个比较热门和有实权的部门），党督（党员寝室检查、制作党员寝室门牌由他们负责但需要我们配合开条、安排），报账经过的团办秘书处，体育部，文艺部（大学生艺术团，办各种晚会）等。

校学生会有更多的部门，我们只需要跟校生保打交道，校生保办公室在

## ※ 考核

- **校部月考核**

比较重要，但是我们的名次一般很低，我们院会的考核也一般都吊车尾，各个部门都不行。主要是总是有人忘记报失物领失物伙委值班···而且没有班搞伙委帮厨，网宣工作和维权报告乏善可陈，工作总结质量也一般般，都没什么新意和竞争力，希望以后网宣工作加强一下，一定要督促干事发说说回消息看公众号。

我相信考核并不够科学，并不能完善衡量我们工作的质量和付出，既然也没拿什么奖励，自己问心无愧就行。

- 对生委的考核

一上任就需要对上一届离任的生委做考核，需要做一个打分表交给秘书处，具体听通知，牵涉到综测所以给分尽量稍高但不失公平，对于不负责的不要怕得罪（我没发现有特别不负责的生委，这一届都还不错），上一届有人闹事所以建议按照我拟的考核条例搞一个打分标准出来，最好有一定的实际根据。

- 网格员考核


- 内部考核


## ※ 常用信息

### >加群看群 

保持信息畅通，可能需要加很多很多群，必须要加的包括：
**加粗的建议不要屏蔽**

- **院部长群**
- **校生保部长群**
- **华农宿管群**
- 华农美食我来说（管食堂问题）
- 校生保组织的各个群：网宣大家庭（没什么用，主要是交流失招说说的）、最nice生保大家庭（发各种文件，如月考核、检查打分表）、伙委群（提醒填表报失物）、维权失招群（发布失招领取的信息，挺重要）
- 信息学院各种群（党团学新总群、事管中心内部群、学生总群），最好中心内部组织小群讨论
- 学院组织的新生年级群
- 新生学班群
- 部内组织的群（大群，副部群，查卫生群，领失物的群···）
- 支班群（发通知，使唤支班做事，院里面消息最灵通的群）
- **常代会群（通知常代会事宜，也没啥用）**

### >维权

不要指望什么维权，学校从来都是按闹分配，出事才管。看着办吧···有人问就尽量回答，反应问题就往校部或者宿管群、美食我来说群反映，不建议带情绪闹事怼人什么的，尤其是对职工，对学生惹得起可以惹惹不起服软。网络问题属于三不管地带，只能打现代教育中心电话（我从来没打过），食堂问题也可以反映给各食堂经理，热水器问题比较频繁宿管群有经常发热水维修联系方式（热水是外包给热水器公司的学校不怎么管）。
